ကျွန်တော်က John Green ပါ
ဒါကတော့ Crash Course World History အစီအစဉ်ဖြစ်ပြီး ဒီနေ့ အာဖရိကအကြောင်းပြောကြပါမယ်
Mr. Green, Mr. Green!
ကျွန်တော်တို့အာဖရိကအကြောင်းပြောပြီးပြီလေ
အီဂျစ်ကလည်းအာဖရိကတိုက်ထဲမှာရှိပါတယ် အကုန်ပြောမပြီးသေးပါဘူး
အာဖရိကတိုက်ကကျယ်ပါတယ်
အလွန်ကိုကျယ်တာပါ
မြေပုံပေါ်မှာရှိတာထက်ပိုကြီးပါတယ်
အိန္ဒိယ၊ တရုတ်နဲ့
အမေရိကန်နိုင်ငံတို့ပေါင်းတာထက်တောင်
ကျယ်ပါတယ်
ကြီးမားတဲ့တိုက်ဖြစ်တာကြောင့် ကွဲပြားမှုတွေအများကြီးရှိပါတယ်
ဒါကြောင့်အီဂျစ်နိုင်ငံတစ်ခုကိုပဲကြည့်လို့မရပါဘူး
ဒါဆိုဒီနေ့ ဆာဟာရသဲကန္တာရရဲ့တောင်ဘက်ကိုကြည့်ရအောင်
ပထမဆုံးစာမှတ်တမ်းတွေကိုကြည့်ရအောင်
အများကြီးတော့မရှိပါဘူး
အနည်းဆုံးတော့Sub-Saharan Africansတွေရေးထားတာမဟုတ်ပါဘူး
အာဖရိကသမိုင်းကြောင်းတွေက ရေးမှတ်ထားတာထက် စကားလက်ဆင့်ကမ်းလာတာတွေကများပါတယ်
အခုခေတ်မှာတော့ ပိုယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့ရေးမှတ်ခြင်းကို
အလေးပေးလာကြပါတယ်
နောက်တစ်ခုကတော့ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေတာပေါ့
စာရေးခြင်းဟာလူမှုအဖွဲအစည်းရဲ့ယဉ်ကျေးမှုဖြစ်တယ်
စာမရေးတတ်တဲ့လူတွေဟာယဉ်ကျေးမှုအဆင့်အတန်း နိမ့်တယ်လို့ယူဆကြတယ်
အဲ့အစွဲအလမ်းဟာအာဖရိကပေါ်ကိုအကျိုးသက်ရောက်စေတယ်
ဒါမဲ့ စာရေးခြင်းမပါဘဲ
အံ့သြဖွယ် စာပေယဉ်ကျေးမှုတွေလုပ်နိုင်တယ်ဆိုတဲ့
သက်သေလိုချင်တယ်ဆိုရင်
Iliad နဲ့ Odyssey ကိုညွှန်ပြချင်ပါတယ်
အဲ့ဒါတွေကို ကဗျာဆရာတွေက ရာစုနှစ်တွေတိုင်အောင်အမှတ်တရစပ်ဆိုနေတုန်းပါပဲ
ဘယ်သူမှစာရေးမရေးခင်ကပေါ့
နောက် ပလေတိုကလည်း
စာရေးခြင်းဟာ မှတ်ဖို့သက်သာအောင်လုပ်ပေးတဲ့အတွက်
မှတ်ဉာဏ်ကိုပျက်စီးစေတယ်လို့ပြောခဲ့တယ်
နောက်ပြီး စကားလက်ဆင့်ကမ်းတာကမယဉ်ကျေးဘူးထင်ရင်
အခုသင်ကကျွန်တော်ပြောတာကိုနားထောင်နေတာလေ
အာဖရိကသမိုင်းတွေနဲ့ပတ်သတ်ပြီး စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်တဲ့မှတ်တမ်းတွေရှိပါတယ်
Mansa Musa ရဲ့ဒဏ္ဍာရီအပါအဝင်ပေါ့
တစ်ချို့တစ်ဝက်ကတော့မမှန်နိုင်ပါဘူး ဒါမဲ့အရေးကြီးပါတယ်
တွေးကြည့်ရအောင်
ဒါဆို Mansa Musa ဘုရင်ကြီးရှိခဲ့ပါတယ်
West African empire of Mali ကိုအုပ်စိုးပါတယ်
၁၃၂၄ ခုနှစ်မှာသူကနန်းတော်ကိုစွန့်ပြီး
မက္ကာမြို့ကို ဘုရားဖူးသွားဖို့ပေါ့
သူကနောက်လိုက်နောက်ပါ ၁၀၀၀
တချို့က ၆၀၀၀၀ လို့တယ် အရေးကြီးဆုံးကတော့
ရွှေတွေထမ်းလာတဲ့ကုလားအုတ် ၁၀၀ ပေါ့
မြည်းတွေဖြစ်ပါစေလို့ဆုတောင်းမိတယ် ဒါဆို မြည်း ၁၀၀ ကောင်နဲ့ရွှေတွေလို့ ပြောလို့ရတာပေါ့
ဒါမဲ့ ကုလားအုတ်တွေပါ
ခရီးတစ်လျှောက်မှာMansa Musa ဟာလွတ်လပ်စွာနဲ့
ပိုင်ဆိုင်မှုတွေကိုပေးကမ်းခဲ့ပါတယ်
အကျော်ကြားဆုံးကတော့ သူ Alexandriaဆိုတဲ့
အဲ့ခေတ်က ယဉ်ကျေးမှုအထွန်းကားဆုံးမြို့ကိုရောက်တဲ့အခါ
ငွေတွေအများကြီးသုံးခဲ့တာကြောင့် တစ်မြို့လုံးငွေကြေးဖောင်းပွမှုဖြစ်ပြီး
ပြန်ကောင်းဖို့နှစ်တွေကြာခဲ့ရပါတယ်
Cairo နဲ့ Mecca မှာသူ့နောက်ပါတွေနေဖို့အိမ်တွေဆောက်ခဲ့တယ်
သူကကမ္ဘာပတ်နေတာကြောင့် လူတွေဟာ
အထူးသဖြင့် Venice ကကုန်သည်တွေဟာ
အတွေးမဟုတ်ပါဘူး
တကယ့် Venice ရဲ့ကုန်သည်တွေပါ
သူတို့တွေကသူ့ကို Alexandria မှာမြင်ခဲ့ပြီး Italyပြန်သွားတဲ့အခါ
Mansa Musa ရဲ့ကြွယ်ဝမှုကိုပြန်ပြောကြတယ်
အဲဒါက ဥရောပလူမျိုးတွေရဲ့စိတ်ထဲမှာ အာဖရိကဆိုတာ
ရွှေမြေ El Dorado လို့ထင်စေခဲ့တယ်
အဲ့နေရာကိုသင်သွားလည်ချင်မှာပါ
၅ ရာစုနှစ်လေက်မှာ လုယက်မှုတွေစတင်လာပါတယ်
ဒါဆို Mansa Musa ရဲ့ပုံပြင်ဟာအရေးပါလို့လား
ကောင်းပြီး ပထမအချက်ကတော့ အံ့သြဖွယ်ကောင်းတဲ့
ဘုရင်တွေအုပ်စိုးတဲ့အာဖရိကန်တိုင်းပြည်တွေရှိခဲ့ပါတယ်
အဲ့ဒါတွေက အာဖရိကရဲ့ တကယ့်ပုံစံဖြစ်တဲ့နိုင်ငံသားတွေက
ဆင်းရဲတယ်ဆိုတာကို ဖုံးကွယ်နေပါတယ်
ပြီးတော့အကြီးအကဲတွေနဲ့ ဆရာဝန်အတုအယောင်တွေအုပ်စိုးတဲ့လူမျိုးစုကြားမှာနေရပါတယ်
ပြီးတော့ Mansa Musa ကဟာ့ချ်ထွက်တယ်ဆိုကတည်းက
သူကမွတ်စလင်
ပြီးတော့ဘာသာရေးကိုင်းရှိုင်းတာပေါ့
ဒါက Africa(သို့) အနည်းဆုံးWestern Africa ဟာ
တခြားနိုင်ငံတော်တော်များများနဲ့အဆက်အဆံရှိတယ်လို့
ကျွန်တော်တို့ကိုယုံကြည်စေပါတယ်
Mansa Musa ဟာခရီးမထွက်ခင်ကတည်းက အဲ့နေရာအကြောင်းကိုသိပါတယ်
သူသွားပြီးတဲ့နောက်မှာ ကျန် Mediterranean တွေဟာ
သူ့နယ်မြေကိုစိတ်ဝင်စားလာကြပါတယ်
Mansa Musa ရဲ့ဘုရားဖူးခရီးစဉ်ဟာ
သူ့တိုင်းပြည်ကဘယ်လိုလဲ
Islamဘာသာပြောင်းဘယ်လိုလာခဲ့လဲဆိုတဲ့မေးခွန်းတွေ ထွက်လာပါတယ်
ပထမမေးခွန်းကလွယ်လို့အဲ့ကအရင်စဖြေပါမယ်
Mansa Musa အုပ်စိုးတဲ့ Maliအင်ပါယာ ဟာ
အလွန်ချမ်းသာတဲ့၁၃၃၇ခုနှစ်အထိ West Africaရဲ့ ကျယ်ပြောတဲ့နယ်မြေဖြစ်ပါတယ်
ကမ်းရိုးတန်းမှ အတွင်းပိုင်းကုန်းမြေအထိမိုင်ပေါင်းများစွာ
ထင်ရှာတဲ့မြို့တွေကိုပါ ပိုင်ပါတယ်
အကြီးဆုံးနဲ့ လူသိများဆုံးကတော့Timbuktuမြို့ပေါ့
အင်ပါယာရဲ့အစ္စလာမ်အယူဝါဒဟာ နည်းနည်းရှုပ်ပါတယ်
Berbers လို့ခေါ်တဲ့ကျေးလက်နေNorth Africansတွေဟာ
ဆားနဲ့ West Africans တွေရဲ့ ရွှေကို
အလဲအလှယ်လုပ်လေ့ရှိတယ်
ဒီအပေးအယူဟာမကောင်းဘူးလို့ထင်လိမ့်မယ် ဒါမဲ့ဆားမရှိရင်ကျွန်တော်တို့သေသွားနိုင်ပါတယ်
ရွှေမရှိရင်တော့
အဆင်တန်ဆာတွေမရှိတော့ဘဲ
ထူးမခြားနားမှုကိုသာရင်ဆိုင်ရမှာပါ
ဆိုရွားတဲ့နေရာတစ်ခုဖြစ်သွားမှာပေါ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် Berbers တွေဟာအစ္စလာမ်ဘာသာကိုကူးပြောင်းခဲ့ပြီး
အစ္စလာမ်ဘာသာဟာလည်း ဒီရှိပြီးသား North and West Africa
ကုန်သွယ်လမ်းကြောင်းတွေကနေပြန့်နှံ့သွားပါတယ်
ပထမဆုံး Mali မှာကူးပြောင်းတဲ့သူတွေကတော့ ကုန်သည်တွေပါ
သူတို့ကဘာသာရေးကြောင့်စီးပွားရေးကောင်းလာသလို
the North and the rest of the Mediterranean က ကုန်သွယ်ဖက်တွေနဲ့လဲအဆက်အဆံရှိလာပါတယ်
ဘုရင်လည်းကုန်သည်တွေနောက်ကိုလိုက်ခဲ့ပါတယ်
ပိုအခြေခိုင်တဲ့ မြောက်နဲ့အရှေ့တိုင်းပြည်တွေရဲ့
ဘာသာရေးကိုကိုးကွယ်တာဟာဂုဏ်ရှိစေပြီး
ပညာရှင်တွေနဲ့အုပ်ချုပ်ရေးမှူ းတွေကလည်း
အာဏာကိုပိုတည်တံ့စေလိမ့်မယ်လို့ထင်လို့ပါ
အစ္စလာမ်ဘာသာဟာ West Africa ရဲ့အထက်တန်းစားဘာသာဖြစ်လာပါတယ်
မွတ်စလင်ဘုရင်တွေဟာ သူတို့အာဏာတွေကို
African နတ်ဘုရား ကိုးကွယ်တဲ့ မွတ်စလင်မဟုတ်သူတွေအပေါ်
လွှမ်းမိုးဖို့ကြိုးစားလာပါတယ်
ရင်းနှီးအောင်
အဲ့ Africanမွတ်စလင်ဘုရင်တွေဟာ ရိုးရာဘာသာတွေနဲ့
အစ္စလာမ်ဘာသာကိုရောလေ့ရှိတယ်ဥပမာ အမျိုးသမီးတွေကို
သာတူညီမျှအခွင့်အရေးပိုပေးတာလိုပေါ့
ပထမဆုံးအစ္စလာမ်ဘာသာကိုးကွယ်တဲ့ဘုရင်တွေဟာ
West Africaရဲ့ပထမဆုံးအင်ပါယာဖြစ်နိုင်တဲ့Ghanaကပါ
၁၁ ရာစုလောက်ကပါ
အင်ပါယာအားလုံးနဲ့ တခြားအရာတွေနဲ့အတူ
Ghana ကတိုးတက်လာခဲ့တယ်နောက်ကျဆင်းသွားပြီး Maliကအစားဝင်လိုက်ပါတယ်
Mali ရဲ့ဘုရင် အဓိကကတော့Mansa Musa
နောက်သူရဲ့ဆက်ခံသူ Mansa Sulaymanကလည်း
သူတို့ရဲ့နယ်နိမိတ်တစ်လျှောက်အစ္စလာမ်အယူဝါဒ တိုးပွားအောင်လုပ်ခဲ့ပါတယ်
ဥပမာ Mansa Musa ဟာ့ချ်မှပြန်လာတဲ့အခါ
ဗလီတွေဆောက်ဖို့ ပညာရှင်တွေ ဗိသုကာရှင်တွေခေါ်လာခဲ့တယ်
Mali ကိုကျွန်တော်တို့သိရတဲ့အကြောင်းကတော့Ibn Battuta ဆိုတဲ့
Moroccanခရစ်ယာန်ဘုန်းတော်ကြီးကသွားလည်ပတ်ခဲ့လို့ပါ
သူ့ကို Malian empire ရဲ့ ကျားမခွဲခြားမှုနဲ့
အမျိုးသမီးတွေစာရေးခြင်းကစွဲဆောင်ထားပါတယ်
သူတို့တွေကအလွန်လှပပြီး ယောက်ျားတွေထက်ပို အရေးပါပါတယ်လို့ပြောခဲ့တယ်
အိတ်ဖွင့်ပေးစာအတွက်အချိန်ရောက်ပြီ
Ibn Battuta သို့ အိတ်ဖွင့်ပေးစာ
ဒီနေ့ ဒီလျှို့ဝှက်အကန့်လေးထဲမှာ ဘာရှိမလဲဆိုတာစိတ်ဝင်စားပါတယ်
မုတ်ဆိတ်အတုနဲ့တူပါတယ်
Stan ရေဒါနဲ့ငါဘာလုပ်ရမှာလဲ
ချစ်လှစွာသော Ibn Battuta ရေ
ကျွန်တော်က Twitter ၊ X-box နဲ့ Hawaiian pizza တွေကိုကြိုက်ပါတယ်
ဒါမဲ့အတိတ်ကိုသွားပြီး အခြားလူဘဝနဲ့နေရမယ်ဆိုရင်
သင့်ဘဝကိုလိုချင်ပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သင်ဟာ အစ္စလာမ်အကြောင်းကို
သမိုင်းရဲ့အကြီးကျယ်ဆုံးလမ်းကြောင်းမှာ စေ့စပ်ဆွေးနွေးပေးခဲ့တဲ့
ထူးဆန်းတဲ့ပညာရှင်ဖြစ်လို့ပါ
သင်က Mali မှ Constantinople
နောက်India၊ Russia ၊ နဲ့Indonesia ကိုသွားခဲ့တယ်
သင်ကရေနွေးငွေ့မီးရထားတွေမပေါ်ခင်
ခရီးအသွားဆုံးလူဖြစ်မှာပါ
သင်ဘယ်နေရာသွားသွား သင့်ကိုဘုရင်လိုဆက်ဆံကြတယ်
ပြီးတော့ သင်ဟာအိမ်ပြန်ပြီးတော့ အလွန်ထင်ရှားကျော်ကြားတဲ့
Rihla စာအုပ်ကိုရေးခဲ့ပါတယ်
တကယ့်မုတ်ဆိတ်ကိုလဲထားနိုင်ခဲ့ပါတယ်၊ ကျွန်တော်မနာလိုဖြစ်မိတယ်
ဆုမွန်ကောင်းများစွာဖြင့် John Green
နောက်ထပ် Mansa Musa ရဲ့အကြောင်းကတော့
သူက Atlantic Ocean ကိုဖြတ်ပြီး
ရေကြောင်းကုန်သွယ်ရေးလုပ်ဖို့ ကြိုးပမ်းခဲ့တယ်ဆိုတာပါပဲ
တချို့သမိုင်းပညာရှင်တွေက Maliansတွေက Americas ကိုရောက်ခဲ့တယ်လို့တောင်ယုံကြည်ကြပါတယ်
တစ်နေ့မှာတော့DNAစစ်ဆေးချက်တွေကအတည်ပြုပါလိမ့်မယ်
အဲ့ချိန်မရောက်မီထိကတော့ နှုတ်ပြောပဲရှိတာပေါ့
Malian Empire ဟာတဖြည်းဖြည်း Songhai လက်အောက်ကိုရောက်သွားပါတယ်
Songhai ဟာအစ္စလာမ်အစစ်အမှန်မဟုတ်တာတွေကို တဖြည်းဖြည်းပယ်ချလာပါတယ်
သူတို့အားလုံးဟာ တရုတ်၊အိန္ဒိယ နဲ့ ဥရောပတို့လို
အနောက်အာဖရိကဟာ ဘာသာရေးနဲ့စစ်ပွဲတွေပေါ်မူတည်တဲ့အင်ပါယာတွေရှိပြီး
ဘုရင်အုပ်ချုပ်ရေးကိုငြီးငွေ့လာကြတယ်လို့ထင်ပါတယ်
ကျွန်တော်ဘုရင်အုပ်ချုပ်ရေးကိုမုန်းတယ်
ဒါမဲ့ကျွန်တော်ကအပြင်ပန်းလွတ်လပ်တဲ့နိုင်ငံဖြစ်ပြီး
သက်ဦးဆံပိုင်ဆံနစ်ကိုမစွန့်နိုင်တဲ့နိုင်ငံမှာနေရမယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော် ကနေဒါကိုပြောင်းနေပါမယ်
ဒါကမတရားပါဘူး
ပါးစပ်ပိတ်ပြီး Celine Dion ကိုပြန်ခေါ်ခဲ့
ကောင်းပြီ အခုအာဖရိကတိုက်ရဲ့တခြားတစ်ဘက်ဖြစ်တဲ့
နောက်လူမှုအဖွဲ့အစည်းကိုကြည့်ရအောင်
အာဖရိကရဲ့အရှေ့ဘက်ကမ်းရိုးတန်းဟာSwahili Civilization လို့သမိုင်းပညာရှင်တွေခေါ်တဲ့
အင်ပါယာ(သို့) ဘုရင့်နိုင်ငံလည်းမဟုတ်တဲ့Zanzibar ၊ Mombasa နဲ့
Mogadishuတို့လိုမြို့လေးတွေစုထားတဲ့ လူမှုအဖွဲ့အစည်းထွန်းကားတယ်
အဲ့ဒါတွေအားလုံးဟာကုန်သွယ်ဆိပ်ကမ်းကွန်ရက်လိုဖြစ်နေတယ်
ဗဟိုအာဏာမရှိပါဘူး
မြို့တစ်မြို့ချင်းစီကကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရှိပြီး
ဘုရင်ကတော့အမြဲတမ်းမအုပ်ချုပ်ဘူးပေါ့
ဒီမြို့တွေဆက်နွယ်နေတဲ့အချက်(၃)ချက်ကတော့
ယဉ်ကျေးမှု၊ ဘာသာစကားနဲ့ ကိုးကွယ်မှုတွေ
တူညီတာပါပဲ
Swahiliဘာသာ ဟာ Bantuဘာသာစကားရဲ့တစ်စိတ်ဖြစ်ပြီး
မူလပြောဆိုသူတွေကတော့အနောက်အာဖရိက ကပါ
သူတို့ရဲ့အရှေ့အာဖရိကကိုပြောင်းလာမှုဟာ
ရိုးရာဘာသာစကားကိုပြောင်းလဲစေရုံသာမက
သံထည်လုပ်ငန်းနဲ့စိုက်ပျိုးရေးတွေကိုပါယူဆောင်လာခဲ့ပါတယ်
အဲ့မတိုင်မီက အရှေ့အာဖရိကနေလူအများစုဟာ
အမဲလိုက်သူနဲ့သိုးကျောင်းသူတွေများပါတယ်
ဒါမဲ့စိုက်ပျိုးရေးကိုမိတ်ဆက်လိုက်ပြီးကတည်းက စိုက်ပျိုးရေးလုပ်သူများလာပါတယ်
မဟုတ်ရင်စောင့်နေပေါ့
သင်တို့တွေကမွန်ဂိုတွေပေါ့
ဒီနေ့ခေတ် Swahili ဟာ Bantu-based language ဖြစ်သေးပေမဲ့
Arabic ကအများကြီးလွှမ်းမိုးထားပါတယ်
သမိုင်းပညာရှင်တွေဟာ ဒီအရှေ့အာဖရိကမြို့တွေဟာ
Arab or Persian ကုန်သည်တွေနဲ့စတင်ခဲ့တယ်လို့
အချိန်အကြာကြီးယုံကြည်ခဲ့ကြတယ်
သူတို့က Africans တွေဟာဒီကြီးကျယ်လှတဲ့မြို့တွေကို
တည်ထောင်နိုင်တယ်ဆိုတာမယုံခဲ့ကြပါဘူး
အခုပညာရှင်တွေက Swahili ရဲ့အဓိကမြို့တော်တွေကို
အစ္စလာမ်မရောက်မီကတည်းကတည်ထောင်ခဲ့တယ်လို့ အသိအမှတ်ပြုကြပါပြီ
တကယ်တော့ကုန်သွယ်မှုဟာ ၁ရာစု စီအီးထဲကရှိခဲ့တာပါ
ဒါမဲ့ Swahili Civilization ဟာသူ့ရဲ့မြန်ဆန်တဲ့တိုးတက်မှုကို ၈ရာစုအထိမစတင်ခဲ့ပါဘူး
အာရပ်ကုန်သည်တွေ သူတို့ Indian Ocean၊ the Silk Road of the sea မှာ
ကုန်သွယ်ဖို့ကုန်တွေလာမရှာခင်ထိပေါ့
ဒီကုန်သည်တွေက သူတို့နဲ့အတူ အစ္စလာမ်ဘာသာကိုသယ်လာပါတယ်
အနောက်အာဖရိကနိုင်ငံက လက်ခံကိုးကွယ်ခဲ့သလိုပဲ
ဘာသာရေးကိုလည်းအလိုရှိသလို the rest of the Mediterranean world နဲ့ ကုန်သွယ်ရေးလုပ်ချင်တဲ့
အထက်တန်းစားလူတွေက လက်ခံခဲ့တယ်
Swahili ပြည်နယ်အများစုမှာ ဒီမွတ်စလင်အဖွဲ့တော်တော်များများဟာ အနည်းငယ်ပဲရှိခဲ့တယ်
ဒါမဲ့ ၁၃ရာစုနဲ့ ၁၆ရာစုကြားမှာတော့ တော်တော်များလာခဲ့တယ်
မြို့တော်တော်များများမှာ ဗလီအကြီးကြီးတွေဆောက်လာကြတယ်
Kilwa မှာရှိတဲ့တစ်ခုကို Ibn Battuta ကတောင်လေးစားရတယ်
သူကမြို့ကိုအလည်ပတ်သွားခဲ့တာပါ သူ့မှာအကောင်းဆုံးဘဝရှိနေတာကိုး
အဓိကပို့ကုန်တွေကတော့ကုန်ကြမ်းတွေဖြစ်တယ်
ဆင်စွယ်၊ သားရေနဲ့သစ်သားတွေလိုပေါ့